# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/scss/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами


## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

## Данные и типы данных, используемые в приложении

Данные необходимые для карточки товара 
``` 
interface ICard {
    id: string,
    description: string,
    image: string,
    title: string,
    category: string,
    price: number,
}
```

Данные необходимые для формы оформления заказа 

```
interface IForm {
    payment: string;
    address: string;
    email: string;
    phone: string;
    total: number;
    items: string[]
}
```

## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP: 
- слой представления, отвечает за отображение данных на странице, 
- слой данных, отвечает за хранение и изменение данных
- презентер, отвечает за связь представления и данных.

### Базовый код

#### Класс Api
Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.
Методы: 
- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер
- `post` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.

#### Класс EventEmitter
Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.  
Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:
- `on` - подписка на событие
- `emit` - инициализация события
- `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие  

#### Класс Component 
Класс является дженериком и родителем всех компонентов слоя представления. В дженерик принимает тип объекта, в котором данные будут передаваться в метод render для отображения данных в компоненте. В конструктор принимает элемент разметки, являющийся основным родительским контейнером компонента. Содержит метод render, отвечающий за сохранение полученных в параметре данных в полях компонентов через их сеттеры, возвращает обновленный контейнер компонента.

### Слой данных 

#### Класс CatalogModel 
Отвечает за хранение и логику работу с каталогом товаров.
В конструкторе передается инстанс брокера событий\
В полях класса хрянятся следующие данные: 

- _catalog: ICard[] - массив карточек на главной странице (каталог)

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.

- getCatalog(): ICard[] - возвращает каталог в виде массива
- setCatalog(catalog: ICard[]) - устанавливает карточки в каталоге
- getCard(id: string): ICard - возвращает одну карточку товара по id

#### Класс BusketModel
Отвечает за хранение товаров в корзине и расчет итоговой суммы. 
В конструкторе передается инстанс брокера событий\
В полях класса хрянятся следующие данные: 

- _items: ICard[] - массив товаров в корзине
- _total: number - общая стоимость товаров в корзине
- _itemsId: string[] - массив с id карточек, добавленных в корзину

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.

- addItem(card: ICard) – добавляет товар в корзину
- removeItem(cardId: string) – удаляет товар из корзины по ID
- getItems(): ICard[] - возвращается список товаров в корзине
- getItemsId(): string[] - возвращает массив с id карточек, добавленных в корзину
- getTotalPrice(): number - пересчитывает и возвращает итоговую сумму
- clearBusket() - очищает корзину
- getTotalEmount(): number - возвращает количество товаров в корзине

#### Класс UserDataModel 
Отвечает за хранение данных формы заказа и отправку заказа.
В конструкторе передается инстанс брокера событий\
В полях класса хрянятся следующие данные: 

- oderData: IForm - данные заказа

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.

- setOrderData(data: Partial<IForm>): void - обновляет данные заказа
- getOrderData(): IForm - возвращает текуще данные заказа
- resetOrder(): void - сбрасывает данные заказа
- validate(): boolean - валидация формы заказа


### Классы представления
Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент) передаваемых в них данных.

#### Класс Card
Наследует класс Component. Отвечает за отображение карточки товара.\
Конструктор принимает контейнер, в который будет помещена карточка и инстанс брокера событий. 

Поля класса содержат следующие элементы:

- _title: HTMLElement - название товара 
- _image: HTMLImageElement - изображение товара
- _category: HTMLElement - категория товара 
- _description: HTMLElement - описание товара
- _price: HTMLElement - цена товара
- _button: HTMLButtonElement - кнопка в карточке
- _id: string - id карточки
- categoryColor: Record<string,string> - объект с категориями карточек 

Методы класса:

- setBasketState(isInBasket: boolean) - устанавливает состояние и значени кнопки покупки 

Остальные методы класса содержат сеттеры для работы с полями.

#### Класс Page
Наследует класс Component. Отвечает за корректное расположение всех элементов на странице в предназначенных для них контейнерах.\
Конструктор принимает контейнер и инстанс брокера событий. 

Поля класса содержат следующие элементы:

- _pageCatalog: HTMLElement - каталог товаров
- _basketCounter: HTMLElement - счётчик добавленных товаров в корзину
- _pageWrapper: HTMLElement - вся главная страница
- _basketButton: HTMLButtonElement - кнопка корзины 

Методы класса содержат сеттеры для работы с полями.

#### Класс Popup
Наследует класс Component. Является универсальным модальным окном. Конструктор принимает контейнер и инстанс брокера событий. 

Поля класса содержат следующие элементы:
- _closeButton: HTMLButtonElement - кнопка закрытия попапа 
- _content: HTMLElement - контент модального окна

Методы класса:
- closePopup() - закрытие попапа
- openPopup() - открытие попапа 
- render(data: IPopup): HTMLElement - рендер модального окна 
- set content(value: HTMLElement) - сеттер для установки контента карточки

#### Класс Busket
Наследует класс Component. Отвечает за отображение контента корзины, всех добавленных товаров в неё.\
Конструктор принимает контейнер и инстанс брокера событий.

Поля класса содержат следующие элементы:

- _busketItems: HTMLElement - все добавленные товары в корзину
- _totalPrice: HTMLElement - итоговая сумма заказа 
- _orderButton: HTMLButtonElement - кнопка оформления заказа

Методы класса содержат сеттеры для работы с полями.

#### Класс Form
Наследует класс Component. Является родительским классом для классов с данными формы.\
Конструктор принимает контейнер и инстанс брокера событий.

Поля класса содержат следующие элементы:

- submit: HTMLButtonElement - кнопка сохранения формы 
- errors: HTMLElement - вывод ошибок валидации

Методы класса содержат сеттеры для работы с полями

#### Класс Payment
Наследует класс Form. Отвечает за отображение способа оплаты и адреса доставки.\
Конструктор принимает контейнер и инстанс брокера событий.

Поля класса содержат следующие элементы:

- _paymentCard: HTMLButtonElement - кнопки выбора способа оплаты (онлайн)
- _paymentCash: HTMLButtonElement - кнопка выбора способа оплаты (при получении)
- _address: HTMLInputElement - поле ввода для адреса

Методы класса:

- set address(value: string) - сеттер для установки адреса в заданное поле
- switchPayment(value: HTMLElement) - меняет способ оплаты 
- resetPayment() - удаляет выбранный способ оплаты

#### Класс Contacts 
Наследует класс Form. Отвечает за отображение формы ввода email и телефона.\
Конструктор принимает контейнер и инстанс брокера событий.

Поля класса содержат следующие элементы:

- _email: HTMLInputElement - поле ввода электронной почты пользователя
- _phone: HTMLInputElement - поле ввода номера телефона пользователя 

Методы класса содержат сеттеры для работы с полями.

#### Класс Success 
Наследует класс Component. Отвечает за отображение сообщения об успешном заказе.\
В конструкторе принимает контейнер и инстанс брокера событий.

Поля класса содержат следующие элементы:

- _total: HTMLElement - итоговая сумма заказа
- _close: HTMLButtonElement - кнопка закрытия и заверешния заказа

Метод класса содержит сеттер для установки итоговой суммы заказа.

### Слой коммуникации

#### Класс AppApi

Принимает в конструктор экземпляр класса Api и предоставляет методы реализующие взаимодействие с бэкендом сервиса.

- getCards(): Promise<ICard[]> - получение каталога карточек 
- getCard(cardId: string): Promise<ICard> - получение карточки по заданному айди
- sendOrder(orderInfo: IForm) - отправляет данные заказа на сервер 


## Взаимодействие компонентов
Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле `index.ts`, выполняющем роль презентера.\
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`\
В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий.


*Список всех событий, которые могут генерироваться в системе:*\
- `catalog:change` - изменение каталога
- `order:change` - изменение данных заказа
- `card:open` - открытие карточки товара
- `busket:add` - добавление товара в корзину
- `order:start` - кнопка оформления заказа
- `busket:remove` - удаление товара из корзины
- `busket:open` - открытие корзины 
- `address:input` - изменение поля с адресом
- `email:input` - изменение поля с почтой 
- `phone:input`- изменение поля с телефоном
- `modal:open` - открытие модального окна
- `modal:close` - закрытие модального окна
- `order:submit` - открытие окна оформления заказа с mail и номером телефона пользователя
- `contacts:submit` - завершение заказа 
- `success:submit`- закрытие попапа с успешным заказом